---
layout:     post
title:      "2018年美赛经历总结"
subtitle:   "爱尔兰不相信眼泪"
date:       2018-2-27 21:53:00
author:     "Snow"
header-img: "img/post-bg-icm.jpg"
catalog: true
tags:
- Essay
---

### 前言

前段时间参加了[2018年美赛](http://www.comap.com/undergraduate/contests/)，本篇博客记录了整个比赛的经历及赛后启示。

---

### 赛前准备

#### 队伍组成

小队由三名成员组成，除了我以外，还有两名数理金融专业的同学，其中一位是我的高中同学Zhang（女），另一位是她的同班同学Huang（男），三人都是大三。

#### 知识体系相关

首先梳理一下我们三人的相关知识储备：

- Zhang和Huang
  - 数理金融专业（数学和金融学双学位）
  - 选修过**运筹学**，有一些建模经验（课程要求）
  - **没有比赛经历**
- 我
  - 软件工程专业
  - 选修过**模式识别**课程，略微了解聚类算法、神经网络等
  - 没有接触过matlab，打算全程使用python
  - **没有比赛经历**

#### 赛前学习

在建模教材的选择上，我们用了评价较好的两本教材，国内国外各一本：

- [《数学模型》，姜启源等著](https://book.douban.com/subject/5959958/).
- [《数学建模方法与分析》，米切丝尔特著.](https://book.douban.com/subject/1392709/)

我们本来的打算是：Zhang和Huang主要负责建模，我负责找数据、写代码、画图、排版，三个人一起写论文。虽然今年的美赛相对较晚，准备时间比较长，但我依然没做什么太多的准备……

赛前，我做了些零零星星的工作：

- 浏览了2017年的部分真题，大致扫了几眼O奖论文，由于没有建模基础，所以也没有研究每篇论文的具体思路。之前听说论文的**排版**和**摘要**是重中之重，所以就稍微着重看了看；
- 找了找**LaTeX**的模板，把环境配置好，简单翻了翻说明文档，以便比赛时知道怎么查找相关的排版技巧；
- 在知乎上看了下科学论文的图表绘制方法（[如何在论文中画出漂亮的插图？](https://www.zhihu.com/question/21664179)），对于在论文中如何画图有了一些基本的了解；
- 粗略看了一下姜启源《数学模型》的各章节的小目录，大致知道了建模是怎么回事…

本来计划着再找一些经典模型的代码，比如元胞自动机之类的，但最终偷懒就放过了……

---

### 时间安排

今年的美赛安排，从北京时间2月9日6:00，到2月13日9:00（据说官方邮箱的论文接收截止时间是10:00），我们三人在8日下午第一次碰头。

#### 2月8日下午——赛前

赛前的下午，三个人到图书馆看了一两个小时的书。说实话当时我心里非常没底，因为觉得自己没有接触过建模相关的代码，之前也没用过LaTeX，只是看了看使用文档，觉得明天正式比赛的时候，难度和压力估计在他们两个人身上，因为我对建模一窍不通。而且虽说他们两个都学过一点建模，但毕竟都没有参加过比赛，只是课堂上学了两招的话，不知道水平究竟怎样……

我问了问他俩准备的怎么样，Huang（男）拿着一本教材，回答了一句“还行啊，书基本看了一下”，我顿时感到这次貌似抓到了一根大腿……

#### 2月9日——比赛第1天

比赛第1天。

虽说赛题在凌晨5：50就已经全面公布了，但我们三个还是决定睡个好觉，快10点才开始集中起来看这6道题目（A、B、C、D、E）。

我看了看这6道题，基本上是一头雾水，由于本来就没有建模经验，自然也不知道哪道题“看起来简单”或者“好像有点思路”，应该算是“完全不知道这6道题在干嘛”，甚至有点不想看这大段大段的文字……

因为我没有任何的建模经历，所以就想着主要靠两个队友来确定选题。他们两个看了看题后，首先排除了A题和C题，觉得大致可以从B、D、E、F题里面选。起初队友 Zhang 觉得可以选E题，因为看起来非常简单，“就是一个计量模型”，但另一个队友 Huang 说：“别选E，看着这么简单，做下去肯定是个坑”。

大概到了下午两三点的时候，我们看了看知乎上，以及各种群里、网站上疯传着的各种“数据”、“资料”、“思路”，当然更重要的是他们俩的意愿，最终觉得可以选F题，记得当时队友 Zhang 说：“基本上没有什么人选F，如果我们选的话，一旦做出来基本就能拿个H奖。而且一般人如果没有学过高微（高级微观经济学）的话，应该不太敢选这个题”，我当然没有任何意见，觉得应该哪道题都不简单，只要能坚持做下去就行，迅速选一道即可。

但接下来我就陷入了无所事事的状态，他们两个面对着一份群里传来的“美赛F题思路”陷入了沉思，想要研究一下这个“看起来有点靠谱”的资料。

吃过下午饭，我觉得反正我也帮不上什么忙，不如就先回寝室，看看相关的代码，再学学画图，让他们两个专心建模。

到了晚上九点左右的时候，他俩在QQ上告诉我说要换成D题了，因为F题完全没思路，而且那份资料里给的建模公式应该是假的……于是我们开始向别的选D题的队伍借一些参考资料和数据，争取能赶一些耽搁的时间。

第1天结束时，我们队基本上没有任何进展。

#### 2月10日——比赛第2天

第2天早上十点，我们到了信息学部图书馆，开始新一轮的紧张生活。

队友 Zhang 搜集来了很多各种“美赛思路群”里的资料，还打听到了微信上一个名为“美赛老司机”的群主，这个“老司机”第1天在群里发了很多有关B、C、D题的解答，而且另外建了一个思路分享群，进群者需支付299元，他承诺会在第2天晚上继续发布有关这三道题的解答。我们看了看“老司机”第1天发的消息，觉得他的思路还算靠谱，起码能够给一筹莫展的我们一些方向。队友 Zhang 又顺藤摸瓜，找到一个稀奇古怪的“众筹群”，群内100个人，每人支付2.99元，群主将共享“老司机”的思路资料。

我觉得自己不能再和第1天一样，什么贡献也不做，否则整个团队可能真的会没什么进展。于是便闷着头，仔细又去读了两三遍题目，又综合了几份D题的思路，大概两个小时以后，终于有了一点头绪。之后便找队友 Huang 讨论了一下，又整体规范了一下我们的思路。讨论过后又再一次的进行任务的分配与安排，不得不说，直到这时才感觉我们基本进入了正轨。

D题一共分为5个Task，我们首先根据“老司机”给出的思路，继续探索后，解决了Task 1的第1部分；由于Task 4 和 Task 5基本上属于“文科类答题”，因此就让队友 Zhang 开始进行这两个任务的撰写与翻译；我和 Huang 经过讨论，觉得Task 3的难度应该非常大，估计没有什么人能够完整的做出来，可能只会写个大概，因此我们认为只要把Task 1的第2部分，以及Task 2攻破，成绩就应该不错了。

但之后，便再一次进入了思路的尽头。到了晚上八九点的时候，“老司机”又在群里给出了Task 2的一部分思路，我和 Huang 大概讨论了一个多小时，觉得这个思路所给出的简化方向应该是正确的，但对于约束条件的确定，我们两个始终存在一定的分歧。

差不多晚上十二点的时候，我们依然没有想出合适的突破思路，于是就打算找一找数据，先将Task 1建出的模型跑起来。过了一会儿，Huang 在翻各种美赛资料的时候，突然看到了一篇有关“充电站选址问题”的论文，我们两个又研究了一会儿，发现这篇论文写的非常漂亮，而且对于我们先前讨论的“约束条件”的问题，给出了一个简洁优美的解答。

在一筹莫展时看到一篇绝佳的论文，我想这应该是最令人激动的事情吧！

由于第1天耽搁了不少时间，因此我们在第2天选择刷夜赶进度，最终在凌晨四点多才睡去。

#### 2月11日——比赛第3天

第3天早上十点多，三个人匆匆起床。今天的任务依然非常重：我这边需要进行大量数据的查找、模型的程序编写，以及最终结果的可视化；Zhang 需要开始拟论文的初稿；Huang 则继续进行剩下Task的思路突破。

中午步行去吃饭的时候，Huang 依然没有找到合适的思路。我们又简单地交换了脑子，并达成一个共识：整个问题所建立的模型应该不能太多，最好是能够一两个模型从头用到尾，只是不断地增加约束条件、调整模型参数等。接下来，就开始极力寻找我们在Task 2-a中建立的模型和Task 2-b、Task 2-c、Task 3的关系。令人激动的是，大概才过了十分钟，我们就基于这个思路给出了一个模型的迁移方案，而且自我感觉还不错。我们也没能想到，居然只用了这么几分钟的时间就基本攻破了两三个难题！

从下午开始，我的任务便一下子繁重了起来。在写代码的过程中我才发现，数据的查找难度暂且不谈，单单是对已有思路的梳理，就需要花费大量的时间和精力。在之前确定建模思路时，可能只是灵光一现、拍两下脑门，但是真正到编写程序时，一就是一，二就是二，模型需要非常严格的公式推导与表达，而且约束条件纷繁复杂，并不是许多论文里写的一句“可以通过XX算法求解得到...”就可以一笔带过的。

到了晚上的时候，我只跑出了Task 1的结果，才刚刚开始研究Task 2中求解过程用到的免疫优化算法，整个进度异常困难，这下我才发现，我们之前的自信应该是过分天真了……

#### 2月12日——比赛第4天

第4天一早，我梳理了一下整体的进度：大部分模型都没有跑出结果，而且几乎还没什么可视化的图表；论文也只是最最粗浅的第1稿，其中最重要的摘要还没开始撰写。最终觉得不可能再去写代码、求解精确结果了，并隐隐觉得我们连把论文“编造”完都成了问题。

中午12点左右，队友 Zhang 说她那边的翻译任务基本上已经结束了。于是我立即开始了排版工作，排了两部分才发现文稿非常随意，对模型也没有太多针对性地阐述。当然，这也不能怪 Zhang ，毕竟论文撰写的难度才是最大的，而且整体思路是我和 Huang 确定的，最终只是和 Zhang 讲了一两遍。

接下来的一两个小时，可能是我整个比赛期间最为焦躁的时候。我觉得可能还是需要我和 Huang 把论文重写一遍，并交给 Zhang 重新翻译。强忍着将要爆炸的心情，我写完了Task 1的第1部分，在三个人讨论之后，又一次的规划了新的任务：Huang 继续完成论文的Task 1至Task 3，之后Zhang 直接进行最后的终稿翻译，我则需要把已有的数据表示出来，并画出最终的图表。

差不多晚上十点，这些工作才基本完成（其间，Huang写完各Task之后，就立马开始撰写摘要）。我再次开始排版任务，看着 Zhang 发给我的文稿：标点符号与空格的圆角半角没有区分，排版后出现许多乱码；英文单词标点、空格、大小写使用不规范，排版后整个文稿杂乱不堪……排了一会儿后，可能是强迫症或者完美主义倾向太过严重，最终我确实有点厌烦，甚至有点绝望，想要放弃比赛、回家过年……

感谢队友 Huang 和 Zhang 能够坚持下这一两个小时。Huang 之前没用过LaTeX，我简单跟他说了几个方法后，两个队友都让我去休息一会儿，他们把剩下翻译完的文稿排完。

最后的夜晚当然无眠。凌晨1点，Huang 基本已把翻完的文稿粘贴到了LaTeX上。我接过电脑，开始对图片、表格、公式等进行最后的排版，大概又过了两三个小时，排版已基本落定，但内容确实还需要再修改。我回头看了看，Huang 和 Zhang 已经睡去，我把 Zhang 叫起来，让她看看还应该如何修改。估计也是因为疲惫和厌烦，Zhang 说有点头痛，我便赶快让她休息了。

前前后后又是几个小时的修补，我把论文内容、章节标题、顺序等大致修改后，已经是早晨7点。这时Huang 也起来了，我便让他再浏览一下，若没什么大问题就可以提交了…

大概七点二十左右，四天四夜的比赛终于结束了……

---

### 收获与总结

- 从最直观上来看，是**工具**上的收获。如：

  - 用 **LaTeX** 进行排版；
  - 用 **Exce**l 进行一些数据拟合与回归分析等；
  - 用[增强渲染的 **matplotlib 库**](https://github.com/mwaskom/seaborn)进行数据绘图，提高美观度；
  - 用**亿图**进行示意图的绘制；
  - 数据搜集方面，尽量从[各大统计局的官方网站](http://www.stats.gov.cn/tjgz/wzlj/gwtjw/201311/t20131104_452221.html)上查找；
  - 搜索引擎的使用方面，如`site`、`filetype`等查询技巧；

- 对于之后的学业帮助最大的，应该是对于**科研论文**的学习方法。

  - 首先应转变态度，要相信自己的**快速学习能力**。一篇论文虽然篇幅冗长，但其核心模型的公式推导、求解算法其实并不算太多，静下心来看应当能有很多收获。
  - 其次是对论文的**复现能力**。用论文中的模型进行实操时，应能在纸上书写各个推导式，用简易流程图的形式表示算法的各个流程，接着才能用代码来实现。这可能也就是所谓的**计算思维**。

- 如何做到合理的**团队分工合作**？

  - 在正式比赛开始之前，应该每个人心里都会有个预期，知道自己在团队中做的大概是哪一类工作。但是在实际比赛过程中，最终一定是**能者多劳**，而且不能完全拘泥于原先的分工，要进行实时规划与调整。正如上文所谈到的，我本来并没有指望自己能够为建模的思路做任何贡献，Huang 应该也没有想到自己会用LaTeX进行大量的排版工作。

  - 由此就谈到了美赛的队伍配置问题，在实际比赛之前，我认为最佳的团队应该是**一个建模手+ 一个编程手 + 一个英文写作手**。但在真正的比赛中，由于比赛难度过大，可能团队之间配合默契、任劳任怨才更显得重要。

    而且也应注意，队长最好能够对队员的性格、**风格**进行提前了解，以便知人善任。如，有的人属于**天马行空的开辟疆土型**，就可以让他主攻建模思路的突破，但其有可能经常下意识地忽略一些零星细节；有的人属于**严谨认真的一丝不苟型**，可能“灵气”不那么外露，但是经常能够在一些排版、论文表达等方面，关注一些其他人不容易觉察到的地方。

  - 如果可能的话，在比赛之前，三名队员都应该学学LaTeX排版、简单的PS、搜索引擎查询技巧等技能。

- 如何看待**对场外人的求助**？

  在我们小队的参赛经历中，在以下的几个方面对其他朋友请求了帮助：

  - 部分论文的翻译
  - 部分数据的获取
  - 摘要、论文的润色等

  由于时间紧任务重，因此我们最终请了很多朋友来帮助翻译论文。但我个人认为，美赛论文的背景深度太大，即便是专业的翻译团队，也无法在很短时间内理解到我们所建模型的精髓所在。因此论文的第一稿最好还是能够自己独立完成，之后可以请其他人来帮忙润色修改。

- 如何看待诸如“美赛老司机”的各种信息群、思路群？

  首先不得不说，由于我们队伍的三人均没有比赛经历，因此各种思路群里的资料，给了我们极大的启示。当然并不是直接照搬的，大多都是在原有基础上拓展延伸，最终找到了新的思路。

  但也有很多队伍都受了诸如“美赛老司机”的“蒙骗”，交了钱却发现几乎没有任何干货……

  在美赛期间，每天都有许多人在贩卖数据与资料，以此发家致富……美赛的举办时间应该还有很长，明年不如也去路边鼓掌却赚的盆满钵满……

---