---
title:      "后大学时代"
excerpt:   "关于生活。"
date:       2019-10-02 20:39:00
toc: false
categories:
- 随笔
tags:
- 
---

从今年六月的毕业季开始，就盘算着写一篇《后大学时代》，但好多次都不知该如何动笔，于是便放任它沉淀，也使其再经几番生活的捶打。而如今，已到了一种再沉淀就要被沉没的地步，我也不能再选择性地忘却了。

回想整个大学生涯，我固有观念的巨变大抵可归于两处：其一是“快速学习”，或称之为“解决问题的能力”。这样的体会，主要源自日常生活中，对于完全陌生、体量庞杂的专业知识的学习。当然，更源于考试周之际，逼自己“一周一本书”的客观生存需要……

其二则是更加多元化、更加包容的生活态度。我想，这是由于持续性地对生活方式的思考，以及对周围人不同生活选择的观察。大学期间，有类似高中式的学霸——这一点儿也不稀奇，而且这种太常规意义上的“好”，并未给我太多的思想冲击；也不乏更加全面的复合型人物，他们体音美三开花，学业爱情双丰收；也有大一大二就确定毕业工作的，能够有重点地分配自己在课程知识学习、专业技能培养方面的时间和精力；除此之外，更有专职写小说、搞音乐的人才……

这正是我在后大学时代思考的核心问题：人生的意义，以及该如何去生活。阻挠我动笔的因素，很大程度上也来自于此：有关生存方式与生命价值的探讨，太容易个人化，从而丧失表达与倾诉的意义。

如果非要给“后大学时代”赋予时间刻度，它应从我的大三下学期开始，至今仍未结束，且我也不知道它会在何时结束。它可能更多只是抽象的指代概念，是一个我为自己的生命轴贴上的极度私人的标签。



我想从一次日记里的“生命倒计时”开始。当时的生活背景如下：（1）时间上，处于我刚从大学毕业的暑假；（2）经历上，我已在研究生的实验室实习了大半年，基本体会到了未来研究生生涯的生活节奏与方式；（3）心理上，我觉得研究生活远没有那么纯粹，对严重依赖学术产出的研究生态一度十分失望。

如果说“该如何去生活”是一道数学题的话，这个“生命倒计时”就是我所给出的解答，这个解答期望满足两条约束：（1）物质生存需要，即至少要有活下去的经济基础；（2）精神追求：要做一些喜欢的事，比如自己感兴趣的学术问题。



```
2019年7月2日        周二        于济源
```

又是木心的观点：要习惯记录下文思与感悟，因为灵感都是转瞬即逝。我想这其中的原因，除遗忘之外，还有更重要的一点：心境。就像四十岁的人再也写不出他二十岁的文字，像我如今再也写不出初高中的情书，也写不出几年前耗大精力完成的《后高考时代》。那些过去的文章，都只能属于当时的产物，或是未来回忆沉湎时的印记。

或许站在如今这个路口，“后大学时代”是我需要写下的东西。为何作“后…”，也许含义有二：一是站在现在、回忆过去，二也反映当下、展望未来。谈论高中时，身后先天性地站着一群支持者；而谈论大学时，我面对的是更为血淋淋的现实，以及更客观、更具批判性的人们——只希望自己能够直接地率真地给出自己的观点，斩钉截铁，不犹疑，也不解释。



前两天翻起刚入大学时写的日记，那时的自己，还未从高考的思维中脱离。日记的第一篇，充斥着“对大学的要求与希冀”，写了数十个形容词，提出一个又一个做人、学习的要求。可现在，我会去思索那些东西是否还有意义。那时的自己，对未来有种渴望，有种热切，也有对未知的无所安放的迷惘；时过境迁，行至此时，畅想起未来，自己显得更平静，更冷酷，更不会大惊小怪，甚至可以采用倒推法规划起以后的二十年。

我想这样的转变，至少是因为，我能够不再惧怕生存了——“活着，其实没想象的那么难”。通过四年大学的技能培养以及眼界的开拓，已经能够预知了未来可能的生存方式，无外乎二三四五种。

那么，首先就是这些天一直在考虑的问题：未来的二十年。



> 最近经常思考的一些事情，趁着二十一岁的生日，记录以自勉。
>
> 一，对科研。
>
> 1. 大部分人的工作是几乎毫无意义的，科研只是谋生的一种手段。搞科研的和街边胸口碎大石的，都是“手艺人”而已，都只是为了吃饭，不要自诩高尚。
> 2. survive 是第一要务。先吃饱，再吃好。有时候想吃饱就是要妥协，要讲好story，找好trick，把心中的纯粹暂时遗忘。
> 3. 不要因工作没有让导师满意而感到沮丧。凉薄而言，只是大家的利益不同。有共同利益，也就一定有利益冲突，绝对的彼此满意是不可能存在的。牛人都在找平衡。
> 4. “智商是可以习得的。” 从科研品味，到idea，再到逻辑能力、实现能力，都会随着见识（读过的论文、参加过的研讨会、听过的报告）而不断提升。智商在不断地涨，拿到钥匙的人，加速度尤其大。
>
> 二，对音乐。
>
> 对音乐的感知一定是需要技术基础的。有不少人都会认为自己乐感好、有天赋，我也如此。但再往前走，必须系统地学习乐理，让感知变得理性，让感性变得扎实。
>
> 我在不太能理解音乐的4岁-11岁，更多是在父母的监督下，学了大概7年的电子琴；在初中毕业的暑假，随兴趣学了架子鼓；在高中毕业的暑假，随兴趣学了吉他，也学了一点乐理。
>
> 没能自幼就走专业道路，如今也没勇气去半路转行。但它仍给我带来了太多欢乐。
>
> 希望接下来的二十年，能够加大对音乐的投资和投入。
>
> 三，保持专注。
>
> 高中以来，我和大多数自认为相对博学的人一样，对文学创作、影视创作、数学、社会学、心理学、金融、哲学都萌发过兴趣，也杂七杂八了解了不少。
>
> 能够对很多事情保持兴趣，拥有童心，是一件好事。但人生苦短，需要读经典，需要保持专注，深耕在某处。
>
> 好的科研需要知道自己的边界，好的人生也是。坦然接受自己的边界也很需要勇气。
>
> 四，保持自律。
>
> 健身。好的饮食，好的作息。
>
> 五，保持自然。
>
> 自律和自然好像是一对矛盾体（所以一定是辩证对立的统一？…），但这两者的确是健身带给我的最大感受。
>
> 自律使人约束自己的身体，自然却告诉你，有些东西改变不了，只能接受。接受基因，接受节律，接受身体无法改变的懒惰与疲劳。
>
> 还有自然的生活状态。
>
> 不再幻想“如果我有一大段空白的时间，就会去……” 这种空白以前没有，以后也不会有。白驹过隙，日子就在手中，要习惯忙里偷闲。



记得年初，二十一岁生日的时候，给自己的寄语：对科研；对音乐；保持专注；保持自律；保持自然。总的来说，是希望自己在步入社会之后，依然能够选择一种自由的生活方式，并热爱它。尤其是，这种生活方式与音乐相关。这几个月在读了《文学回忆录》之后，也许“音乐”应该扩充为“文学”、“音乐”或“艺术”——或许更理想的情况是，我能够把科学研究当成艺术，或研究艺术中的科学。（但现在我还不太清楚“科学”、“艺术”以及“哲学”这几个词语之间的关系。那么，这种生活方式至少得让我拥有足够的阅读和探索的时间，以搞清楚这其中的原委；或搞不清楚，但最终找到了自己的平衡点——我厌恶这种平衡点，只是无奈的释怀与妥协。）

站在这样的立场上，再去（1）规划今后五到十年的选择；（2）回顾去年10月份到今年5月份的科研生活；（3）要求今后三年的硕士研究生生活。

首先是（1）规划五到十年的人生选择。

在硕士毕业之后，先是第一份工作（不超过三年），看看工业界的生活发展状态，并积累一部分资金；工作之后的第一次转型，如果仍保留着对学术研究的向往，且拥有十足热切的对某个领域的研究欲望，便辞职读博（在国内读也没什么大不了的），毕业后便去寻找教职，和学生在一起，并拥有自己的独立研究时间。不必再因去不了国外读博而耿耿于怀，一切选择都是在为一种个人的安适的生活方式服务，因此不必让自己太过紧张。

这样算来，硕士3年，工作3年，博士5/6年，博士出站0/1年，大抵需要12年。12年后，2031年，我33岁。我觉得可以接受，也算能够在而立之年，尝试过世上的很多东西，并选择了自己真正热爱着的东西。

在40岁的时候，如果能够在音乐/文学/艺术上做了足够的积累，再次转型也不是不可能。人生一辈子，希望自己能够活到八十岁——这样算来，即使到了不惑之年而再次转型，也还有一半的生命可以活。如果有幸能够再活十年，便对自己的一生做些总结吧。



其次则是（2）对今后三年的研究生生活作出要求，这其中夹杂着（3）对实习的半年生活经历的回顾。

展望未来的三年，首先从状态上划分：研一在雁栖湖求学，希望自己能够勤奋，对知识、对科学保持尊重和敬畏，不能再像大学时那种“能用就行”，要力求深刻，力求“搞明白”——至少在一些关键性问题上，至少在理论层面上，用“科学”的手法理解它；研二，主力内容是在所里做科研，也许在后期要花相当一部分时间来准备秋招；如果顺利，在研三上学期就拿到了一个满意的offer，那么研三的整个一年，可能需要尽力做好毕业设计，争取再对科研加深体会。

从整体上看，我想未来的三年还应具备一些原则性理念：首先，找工作应是贯穿始终的，希望每隔固定时间就去寻找一些职位信息，不断探索自己喜欢的工作；其次则是对科研的态度，应该保持强烈的求知欲和探索精神。现在从事的“社交媒体虚假信息检测”，尽管未来的工作大概率不会属于这个方向，读博的领域也必定不会与此相关，但依然力求把这个研究问题“搞清楚”、“弄明白”，且对于这个研究问题，从它的计算机、传播学、新闻学、心理学等众多学科属性，都要有一定的思考，并解释出计算机领域在解决这个问题时所暴露出的缺陷——即，仅用计算机的方法、仅从数据角度解决问题的边界。要更注重于“解决问题”本身，看淡在“顶级会议（顶会）”发表论文——这也是科研素养的重要核心，能够对将来的读博之路、研究生涯加以指导。不以“顶会”为业，不以论文发表与否来评判自己、评判别人，这需要极大极大的勇气，但却是绝对的真理。当能够知道某些事是真理的时候，还有能力去为它践行；当能够知道生活中的某些东西不值得追求，而且还勇于放弃的时候，这才是真正的为“美”而献身。



相聚、离别，总是非常态；独自求索，默默过好每一天，才是常态。毕业季，在离别的氛围里渲染的日子，吃、聚、玩、睡，这是非常态；暑假回到家之后，躺尸、碎片化的思考，这是非常态；如今坐在书桌前的思维整理，以及所规划的今后二十年的生活，这才是常态，才是柴米油盐酱醋茶，才是生命中繁杂又重复的大片段时光。在常态中保持冷静、保持客观，很不易做到，但力求做到是一种自律，静观其变是一种自然。

```

```



在做“生命推演”的时候，又额外生出两种感触：首先，是对死亡的恐惧。在此之前，也多次设想过自己要活到多少岁——六七十岁，七八十岁，或八九十岁——但这更多只是一个模糊的概念，自己也根本不明白这意味着什么。而当我真正地一步一步推演，刻画出越来越清晰的人生背景之后，我才意识到，即使我如预演般地度过了接下来的二十年，即使我如憧憬般地在四十岁的时候成功转型，接下来呢？人到中年，父母家庭，四十年余生，对很多人来说，也许一眼望穿。在真正感受到死亡迫近的时候，我才知道自己是多么贪婪。

由此也延伸出第二种感触：人生在世，“自我”应是终其一生的追求。我不禁设想，假如，假如我比父母更先离世，那么他们接下来的日子该如何度过？在心底，我很多次为自己是独生子女而感到无力，有时甚至幻想，如果父母没有那么爱我就好了，如果能有个兄弟姐妹来替我分担一部分爱，我就可以没有压力地逃避一些爱的牵绊，即使我先离世，他们的痛楚也能适当减轻一分。

于是，我便去鼓励他们，鼓励父亲去尝试他一直想尝试的小说创作，鼓励母亲去听音乐，去感受艺术，去钻研饮食文化，暗示他们也要不断探索，找到人生的自我价值。而我也一样，在未来的生活里，会结婚生子（大概率会），会经历至亲至爱之人的离世，可无论如何，都要趁自己活着的时候，尽全力去追求自我存在的意义。无论有多爱，都不要把自我实现的意义依附于他人，没有什么人什么事，可被称之为“全部”。



记得在大三的保研季，不堪压力的时候，总喜欢到哔哩哔哩上找一些乒乓球比赛的视频来看。印象最深刻的，是“2013直通巴黎”的中国队内部选拔赛后，刘国梁对全体运动员的总结教育。

刘指导用他一贯的辩证口吻，批评许昕“一天天的都不知道自己在干什么”，批评张继科“别看你创造了最快拿下大满贯的奇迹，如果你不好好练，接下来还要创造另一个奇迹——大满贯得主只参加过一届奥运会”，又接连表扬王励勤、陈玘等老将，表扬世界冠军马琳退役后甘当大厨，在奥运村的时候每天给现役运动员买菜做饭——“世界上还有其他的奥运冠军能做到这样吗？”

刘指导说：“老将永远都拼搏到底、不遗余力，退役的运动员乐于奉献，心甘情愿地做好各项服务工作，这才是我们的国乒能够绵延至今、屹立不倒的原因。”又告诫张继科和许昕：要肩负责任感，不要只图个人的阳光快乐——“竞技体育不可能是快乐的，它的激烈程度，它的唯一性、排他性，是跟日常老百姓的生活不一样的，你看那些奥运冠军，他只有在登上领奖台的那一刻是最灿烂的，剩下的日常生活，大部分时间都在困难、苦和累，这种煎熬折磨的过程里面，在巨大的压力面前，当你代表国家，只能赢不能输的时候，每天只会战战兢兢、诚惶诚恐、如履薄冰。竞技体育最大的快乐是什么，是在大赛当中战胜对手，获得冠军，站上领奖台，升国旗奏国歌的时候。”



刘指导的训话仿佛让我回到了高中课堂，回到那段“只需打赢高考这场战役”的日子里。但其实很多时候令人难捱的并不是苦和累，而是难以确定的人生目标，捉摸不定的未来，逐渐迷失的自我价值。

在生活里，我们耳熟能详的一直是“赢在起跑线”或“人生马拉松”，好像我们只会用一种竞技活动来类比人生，好像非得跟谁比一比才能评判自己。世界上的大多数人，从出生开始，在竞技体育的类比之下，走过高考，走过人生的前二十年；或许也在二十岁到三十岁发现过“竞技类比”的漏洞，但还没琢磨清楚，就已结婚生子，又开始全身心地陪伴孩子的马拉松，等到孩子的马拉松结束，自己已迈入中老年，成为不愿意再成长、不成长也有恃无恐的“老人”。



如果把生存方式等价于“职业”，把生活价值等价于“爱好”，那么人生的选择可简化为两个极端版本：其一，“职业就是爱好”，即热爱你所从事的工作，并认同它的价值——这也是我的生命推演所努力达到的；其二，则完全不在乎“职业”与“爱好”的关系：工作只是为了获得生存所需的物质基础，下班之后，一点儿也不拖泥带水，将工作有关的事情一概抛诸脑后，从而把剩下的时间完全投入到“爱好”当中去。

大部分生活选择，应该都可归为这二者的一个权衡点，无非就是更偏向一，或更偏向二。这二者之间也存在着转化与演变，比如在爱好上投入精力多了之后，爱好慢慢变成了职业；又比如一旦爱好成为了职业，爱好就很难再是爱好。

 

让自我价值的探讨，再次落回到我个人的具体生活。

我在生命推演中写到的“如果仍保留着对学术研究的向往，且拥有十足热切的对某个领域的研究欲望”，具体来说，对我十分吸引的是“计算机音乐”领域。于是，在接下来的几个月，我开始真正地探索与音乐、与计算机音乐的事情。去阅读相关文献，了解国内外的学术团队与学术生态，去学乐理，去寻找国内与音乐相关的工作岗位。可慢慢发现，音乐好难，研究也好难，想细化自己的研究兴趣，反省一些研究领域的现状（如对“音乐生成”这个研究热点的哲学意义的怀疑）；需要学计算机，学信号处理；需要学乐理，学乐器，思考作曲和编曲哪个对我更有用……需要做的事情越来越多，而这其中的平衡也越来越难以把握。

与此同时，我也享受到把“职业”与“爱好”完全分隔开的快乐。在哔哩哔哩和YouTube上，充斥着大量的音乐博主，他们整日陶醉在音乐中的样子令人惊羡。他们中的一些人也许是音乐行业的从事者，并以此为生；而另一些可能就是单纯的音乐爱好者，他们下班之后，拿起吉他，弹起钢琴，那种沉醉在音乐之中的当下的快乐，流露出难以抗拒的对生活的真诚。

 

我没有能力评判这两种选择，它们不可分割，又随着时间而动态转化。该如何去生活，这不是问答题而是感受题，我给不出关乎未来的答案，只拥有对当下的体验。自我的探索不会结束，它在我的生命里贯穿始终。



愿每个真诚对待生命的人，都以热爱的方式生活。

愿你早日执着，或早日不再执着。